---
layout: post
title: "공학윤리2"
comments: true
category: U-engineering-ethics
---

## 1. 체르노빌 원전사고 내 존재한 기술. 윤리적 문제 5가지를 쓰시오

### 기술적 문제

1) 원전 자체의 구조적 결함
 - 매우 복잡한 제어 시스템
 - 낮은 출력 상태에서의 불안정한 시스템
 - 증기와 압력이 증가하면 핵 반응 속도가 쉽게 증가
 - 비상노심냉각장치의 부실
 
2) 격납 건물의 부재
 - 일반적인 원자로의 안전장치 5단계는 팔레트(원통형 이산화우라늄 분말) -> 피복관 -> 철제용기(고화/고압) -> 격납용기(누출 차단 철판) -> 원자로 건물(콘크리트 돔)
 - 그런데 체르노빌은 다 없다

### 윤리적 문제

1) 관리자 및 기술자들의 안일한 태도
 - 정해진 담당기술자가 아닌 조작에 미숙한 예비인력으로 실험을 강행하여 사고의 빌미를 제공함
 - 사고에 대한 안일한 태도를 가지고 정식 절차를 무시하며 불안정한 원전 가동
 - 경제성과 효율을 따지며 원전 구조와 맞지 않는 방법으로 실험을 무리하게 진행함
 
2) 기술적 결함 묵인
 - 1980년부터 사고 당시까지 총 71건의 기술적인 문제가 발생했고, 소련은 원자로 설계에 대한 전반적인 결함을 인지하고 있었음
 - 독자적으로 개발한 원자로 기술의 국제적 위상 실추를 우려해 위 사실을 묵인
 - 타국이 원자력 발전소 공격을 감행하거나 지진으로 인해 발전소가 무너지는 등의 사고 위험성을 무시하는 안일함을 가짐
 - 경제적인 이윤을 위해 만약의 사고를 대비하는 격납시설을 만들지 않음
 
3) 비윤리적 사고 대응 과정
 - 소련 정부는 사고 발생 사실을 즉시 공개하지 않고 축소시키기 급급했으나, 주변국들에 피해가 확장되며 항의가 거세지자 5월 6일에 이르러서 사실을 인정함
 - 확산된 방사성 물질을 제거하고 파괴된 원자로를 봉인하는 과정에서 60만 명에 이르는 노동자가 피폭 무방비 상태로 투입됨

*** 참고만 할것 ***

 - 규칙에 위반한 제어봉위 과도한 인출
 - 부적절하게 사용된 냉각 펌프와 냉각수
 - (체르노빌의 안전검사가 심각하게 잘못됨)

## 2. 가습기 살균제 사건으로 인해 많은 산모 빛 영 유아가 폐질환을 가지게 되었는데 이 때의 폐질환은?

폐 섬유화

## 3. 삼풍백화점 붕괴 사고 전날 촬영한 사진에서 확인할 수 있는 현상과 그 현상에 대해 설명하시오

펀칭현상(펀칭전단), 슬라브(콘크리트)가 밀어붙이는 주재(지주)에 의하여 외부파괴가 되는 현상

## 4. 1) 태안기름유출사고의 숨겨진 또다른 이름과 2) 1993년 7월 이후로 계약되는 모든 유조선들은 이중선체가 강제의무화된다 라고 선언한 기구의 이름을 쓰시오

1. 삼성-허베이 스피리트호 유류오염사고
2. 국제해사기구

## 5. 라오스댐 붕괴재발방지대책 중 공사기간을 5개월이나 단축시키거나 담수작업 일정을 1년 앞당기는 상황을 예방하기 위해 필요한 대책

공사 점검 기관을 설치하여 공사 감시관이 공사를 점검한다.

## 6. 바다에 버려진 폐플라스틱을 모아 현지 재활용시장에 제공하는 사람들에게 현지 화폐나 바우처로 교환해주거나 요리도구, 연료 등과 같이 필요한 물품을 제공해주는 프로그램을 운영하고 있는 사회적 기업의 이름은 무엇인가?

플라스틱 은행,뱅크(Plastic Bank)

## 7. 성수대교 붕괴와 유사한 사고 사례 2가지를 적으시오.

1. 미국 미시시피 강 다리 붕괴
2. 인도 콜카타 고가도로 붕괴

## 8. 경주마우나리조트 사고발생의 시공적 원인 3가지를 적으시오

 - 중도리 육각머리직결나사 미체결
 - 보조기둥 볼트 설치 기준 미준수(4개를 체결해야 하지만 2개만 체결되어 있음)
 - 철골구조(PEB 공법)

## 9. 선박의 양 측면에 날개형태로 설치되어 좌우 균형을 잡아주는 중요한 장치의 이름은 무엇인가

스태빌라이저(stabilizer)

## 10. 와우아파트 붕괴사고의 구조적 문제, 시공적 문제, 재료적 문제 각 하나씩 서술하시오

### 구조적 문제
 * 철근의 문제
  * 70도 경사의 산비탈을 견디는 기둥을 만들어야 했음
  * 기둥을 만드는 데 철근 70개를 써야하나 5개만 사용
  * 설계하중을 배로 초과하는 하중이 부과됨

### 시공적 문제
 * 짧은 공사기간
  * 아파트를 6개월만에 준공(현대의 첨단 기술을 사용해도 보통 2년이 걸림)
  * 꼭 필요한 지반 검사를 생략하고 모래에 기둥을 박음
 * 부족한 공사비 (660만원)
  * 예산 부족으로, 1개 동에 1200만원의 비용이 들어가야 했지만 실제 660만원으로 지음

### 재료적 문제
 * 콘크리트
  * 콘크리트를 만드는데 시멘트를 거의 안쓰고 자갈과 모래를 많이 섞었으며, 배합수로 불순물이 가득한 하수를 사용했다.

## 11. 자동차 급발진 원인 3가지를 적으시오

 - ECU 전자제어장치의 결함으로 인한 급발진
 - 전자 제어 쓰로틀(TBW) 결함
 - 잦은 브레이크 사용
